# 一些自问自答

## 为什么 2024 年我还在学习传统 Transformer 而不是 LLM？

1. 一是因为很多需要落地的项目，传统的 Transformer 已经足够好使，而且这些场景<f>（比如目标检测和 OCR）</f>一般更关注<m>实时性</m><f>（天下武功，唯快不破）</f>和<m>稳定性</m><f>（相同的输入返回相同的输出）</f>，LLM 在这两点上暂时还不满足需求。
2. 二是将来一定是<m>一个强大通用的大模型连接和调度一堆快速专用的小模型</m>，熟悉传统小模型在未来依旧有用武之地<f>（技多不压身）</f>。
3. 三是我上学和工作的时候，大部分时间都花在了工程实践上，且研究方向不是人工智能，所以很少有机会从头认真梳理和思考这个领域的经典工作，现在就算是补课了。<f>（当然，感谢交大坚实的理工科教育，机器学习方向的数学基础和大部分计算机专业课我都没落下。但是上过课是一回事，灵活运用又是另一回事，所以还是要抱着小学生的心态来学习。）</f>

## 我以前写文章有什么问题？

1. 一是以前我的笔记和文章总是追求大而全，恨不得一开始就梳理出一个完整且系统的脉络出来<f>（虽然估计这篇也不例外）</f>，结果最后大部分是半途而废，很多笔记只写了一部分草稿，还没发布就弃坑了。但如今回过头来看我以前写的东西，发现最丰富最有用的内容，反倒是那些零零碎碎的笔记<f>（[比如这里的内容](../notes/vitepress-init)）</f>。
2. 二是总是包袱太重，生怕自己班门弄斧、贻笑大方，一看到别人已经珠玉在前，自己就不好意思再写重复的了。<f>（结果后来看别人的文章多了，发现大部分也都是拾人牙慧。）</f>但其实任何文章发出来，总会有读者从中受益，同时还能在评论区收到别人的正面或负面反馈，作者本身也会有新的收获。并且每个人的视角不一样，就算大部分地方是复述，也总存在不同于其他人的地方。

::: tip <blockquote>总之，我们不要四面出击。……必须在一个方面有所让步，有所缓和，集中力量向另一方面进攻。……我们的政策就是这样，我们的战略策略方针就是这样……</blockquote>
<p align="right">——毛泽东<a href="https://www.marxists.org/chinese/maozedong/marxist.org-chinese-mao-19500606b.htm">《不要四面出击》</a>（1950年6月6日）</p>
:::

## 这个系列文章应当注意什么？

1. 不要写成族谱和流水账<f>（这点对我来说真的是太难了）</f>；<m>应当抓住核心概念和脉络</m>。大部分模型和算法其实核心思路就那么点，艰深晦涩的公式只是为了使提出的理论更站得住脚，纷繁复杂的实验只是为了证明方法的优越性。<m>要动脑、要精简<f>（Keep It Simple Stupid）</f>、要成为大师而不是匠人</m>，切忌长篇大论，切忌变成论文罗列仙人和资料整理狂魔<f>（写到这里，我已经开始汗流浃背了）</f>。
2. 不要担心不够专业和深入；<m>应当注重展现学习过程中是如何由浅入深的</m>。作为学徒，写这些的目的是记录学习和思考过程，而不是写一本教科书。第一读者是自己，第二读者是未来的自己。

::: tip <blockquote>由此可知，任何过程如果有多数矛盾存在的话，其中必定有一种是主要的，起着领导的、决定的作用，其它则处于次要和服从的地位。</blockquote>
> 因此，**研究任何过程，如果是存在着两个以上矛盾的复杂过程的话，就要用全力找出它的主要矛盾**。捉住了这个主要矛盾，一切问题就迎刃而解了。这是马克思研究资本主义社会告诉我们的方法。列宁和斯大林研究帝国主义和资本主义总危机的时候，列宁和斯大林研究苏联经济的时候，也告诉了这种方法。万千的学问家和实行家，不懂得这种方法，结果如堕烟海，找不到中心，也就找不到解决矛盾的方法。
> 
> **不能把过程中所有的矛盾平均看待，必须把它们区别为主要的和次要的两类，着重于捉住主要的矛盾**，已如上述。
> 但是在各种矛盾之中，不论是主要的或次要的，矛盾着的两个方面，又是否可以平均看待呢？也是不可以的。无论什么矛盾，矛盾的诸方面，其发展是不平衡的。有时候似乎势均力敌，然而这只是暂时的和相对的情形，基本的形态则是不平衡。矛盾着的两方面中，必有一方面是主要的，他方面是次要的。其主要的方面，即所谓矛盾起主导作用的方面。事物的性质，主要地是由取得支配地位的矛盾的主要方面所规定的。
<p align="right">——毛泽东<a href="https://www.marxists.org/chinese/maozedong/marxist.org-chinese-mao-193708.htm">《矛盾论》“四 主要的矛盾和主要的矛盾方面”</a>（1937年8月）</p>
:::